      PAULO SÉRGIO SCARPA
          Do nono eqvIpo de roportoqwn
  Mudanças exigem mais que imagi- 
  nação, experiência e capacidade técni- 
  ca. Necessitam de dinheiro, princi- 
  palmente. E a Fepasa — Ferrovia 
  Paulista S/A, está precisando de Cr$ 70 
  bilhões — Cr$ 26 bilhões para este ano — 
  para reformular suas linhas de trem de 
  subúrbio, a fim de oferecer a seu 
  passageiro as "vantagens" do que a 
  empresa denominou de "trem metropo- 
  litano", anunciado em grande faixa na 
  estação Júlio Prestes, com a garantia 
  de que "estamos cumprindo as 
  promessas de Montoro".
  As mudanças anunciadas — melhoria 
  na operação, aumento da demanda e a 
  expansão das linhas — serão decorren- 
  tes da experiência adquirida durante 
  vários anos por alguns ex-funcionários 
  do Metrô, como o atual diretor de 
  transporte metropolitano, Antonio Sér- 
  gio Fernandes, que, no entanto, adver- 
  te: "Caso o Estado e a União não 
  invistam nos trens de subúrbios, a 
  situação ficará crítica, e viveremos sob 
  tensão 19 horas por dia", numa refe- 
  rência as depredações ocorridas, ano
  Ferroviária em trens e estações da Rede 
  Ferroviária Federal, pela má conser-
  vação das linhas e atraso dos trens. 
  Dos Cr$ 26 bilhões necessários para 
  este ano, sem os quais não será possível 
  a "modernização dos subúrbios", a 
  Fepasa tem até agora, "não consigna- 
  dos mas com probabilidades", Cr$ 18 
  bilhões, oriundos de pedidos de finan- 
  ciamento ao Finep — Financiamento 
  Nacional de Estudos e Projetos, da 
  Seplan; BNDES — Banco Nacional de 
  Desenvolvimento Econômico; e PME — 
  Plano de Mobilização Energética. Os 
  Cr$ 8 bilhões restantes, diz o diretor, 
  ainda precisam ser conseguidos, na 
  medida em que o governo do Estado não 
  estabeleceu sua parte nos recursos.
          Sistema deficitário
  O atual sistema de subúrbios da 
  Fepasa é deficitário, reconhece Fer- 
  nandes, ex-gerente de manutenção do 
  Metrô, onde trabalhou durante dez anos, 
  para quem as depredações e incêndios 
  não ocorreram nas linhas da empresa 
  porque "o nosso serviço é um pouco 
  melhor do que o da Rede". Ele lembra 
  que a empresa atende cerca de 250 mil 
  passageiros/dia, distribuídos nos 42 km 
  da linha Amador Bueno-Julio Prestes, e 
  nos 9,5 km do novo ramal Osasco-
  Pinheiros. Após nove meses na erspre 
  sai pode dizer, com segurança, os 
  principais problemas operacionais das 
  duas linhas:
  Não há confiabilidade total na circu- 
  lação dos trens até a implantação do 
  novo sistema por computador. desen- 
  volvido_pela Escola Politécnica da L'SP, 
  o A.T.C. — Automatic Trem Control. 
  que dará maior segurança ao usuário. O 
  corpo de segurança da empresa é 
  deficitário: apenas 70 homens cuidam 
  do setor, divididos em quatro turnos de 
  oito horas, o que não impede atos de 
  vandalismo. Faltam recursos, e a di- 
  vida da empresa ainda é um de seus 
  principais problemas. (l prejuiro de Cr$ 
  100 milhões, somente ano passado. pelo 
  roubo de cabos de cobre, que provocou 
  interrupção dos sistemas de Wird' 
  cação e sinalização em determinados 
  trechos, por algumas horas. O problema 
  de como enfrentar dois tipos de trans- 
  portes tão diversos -- carga e passa- 
  geiro— nas mesmas linhas.
          P111110/1 e prioridades
  "O usuário, agora, será               nossa
  prioridade", garante Fernande ein• 
  bora reconheça que. pelo alente, até o 
  momento, a Fepasa não está mantendo 
  conservadas as estações, o sistema de 
  comunicação visual e auditiva é mete 
  ciente e precário e não há pontualidade 
  dos trens. A experiência adquirida no 
  Metrô, no entanto, o faz otimista quanto
      alialização dos planos a médio prazo, 
  caso obtenha os recursos necessários. 
  Partimlo do principio de que a diferença 
  entre o!, dois sistemas de transportes é 
  apenas o seu objetivo — passageiros 
  para o Metrú. carga para a Feoasa 
  Fernandes garante que, com a mudança 
  da politica da empresa, trens e estações 
  estarão limpas e com melhores equi- 
  pamentos: sistema de comunicação 
  eficiente e em todas as estações; 
  construção de novas estações onde hoje 
  existem apenas plataformas de madei- 
  ra, pontualidade dos trens, com inter. 
  valos de apenas quatro minutos nos 
  horários de "pico"; maior número de 
  carros nos horários de maior movi- 
  mento das 6 às fths e das 17h30 ás 
  19h30, menor intervalo entre trens nos 
  horários de menor movimento; refor- 
  mulação dos antigos trens japoneses, 
  comprados em 1%7. ainda em operação 
  entre as estações Itapevi e Amador 
  Bueno; expansão do ramal-Sul, de 
  Pinheiros até o Largo 13, até final de 85; 
  até Interlagos, no final de 86; e até 
  Pa relheiros, no final de 87.
  Fernandes garante também que, no 
  maximo em três meses, deverá estar 
  em funcionamento a integração Fepa- 
  sa•Metni — a principio na Luz e depois 
  na estação Barra Funda do Metrô -, 
  faltando apenas a adequação do tipo de 
  magnetização dos bilhetes e o estabele- 
  cimento da tarifa.

  Sexta-feira, 9h30. Jogo Claudomiro 
  Paes Andrade entra na estação Jaba- 
  quara do Metrô, desce pelas escadas 
  rolantes, evita pequenas filas usando o 
  bilhete "múltiplo de dez", alcança a 
  plataforma, arejada e limpa, aguarda 
  pouco mais de dois minutos pela 
  próxima composição. Encontra lugar 
  para sentar; o calor não o incomoda. 
  por causa do sistema interno de venti- 
  lação. Teve tempo para arrumar alguns 
  papéis antes do anúncio da próxima 
  estação. Desce 12 minutos depois na 
  Luz, cruza tranquilamente o mezzanino, 
  usa a escada rolante, alcança rapi- 
  damente a rua Mauâ, e dirige-se à 
  estação Júlio Prestes da Feoasa.
  Fica impaciente com a fila. Compra 
  dois bilhetes — Cri 50 cada — quatro 
  minutos depois e aguarda mais 16 
  minutos pela saída da composição, 
  rumo a Itapevi, onde vai a negócios. 
  Fica para trás no empurra-empurra, e 
  não é horário de "pico". Contenta-se em 
  viajar encostado na porta. O carro está 
  praticamente lotado. Crianças, mulhe- 
  res, jovens e idosos. Sacolas, embrulhos 
  e um cheiro forte de cebola. Após 
  Osasco o calor fica insuportável - e as 
  janelas estão abertas.
  Cinquenta minutos depois chega o 
  Carapiculba — houve pequenos atrasos
  nas,estações --, onde João fará balde 
  ação para Itapevi. Enquanto espora a 
  próxima composição refugia-se da Tora- 
  chuva embaixo da escada. Demito 
  minutos depois o trem parte, mi que 
  desta vez João encontra um lugar pata 
  sentar. Tem menos gente, mas o calor é 
  forte. Santa Terezinha. liaruerc J 
  Silveira, Jandira, S. Coração. !tapes i, 
  onde desce, com camisa suada, Iraria 
  pirando muito "E a minha primeira 
  viagem", confessa. `Espero que sem a 
  última", comenta Ao seu lado algumas 
  pessoas olham o reportei- anotando a 
  frase Uma senhora. Maria Apareeda. 
  comenta, rindo: "Se ele esta cansado, o 
  que vão falar c‹. oulros" O pis—soai aqui 
  já começa o dia cansado, vai trabalhar 
  cansado." Uma triste realidade
  João Claudomiro não prestou atenção 
  na viagem, e nem soube dizer por ondt 
  passou. Se não, teria visto os m•santrs 
  tipos de estações: quase sempre rum 
  comunicação visual e auditiva defini 
  ente e precária; plataformas de• 
  masiadamente abertas, expostas ao sol, 
  à chuva e ao vento. Mus se inesse 
  prosseguido viagem até Amador Bueno. 
  deixando os carros franceses, compra• 
  dos em 77 pela Fepasa, veria urna ouira 
  situação. Se os primeiros estiai defini 
  entes, alguns sujos, outros com bancos 
  riscados e Janelas pequenas para a
— ventilação interna, veria que os antigos 
  trens japoneses são muito piores.
  De Rapes,' a Amador Bueno é uma 
  aventura de descobertas. O trem ja- 
  ponés já está na linha há mais de 20 
  ano., e ainda continua servindo à 
  população. Bancos de madeira, muitos 
  quebrados; janelas sem vidro ou que- 
  braias pelas pedras atiradas; não há 
  ventilação interna (para que, se o ar 
  penetra pelos buracos?) e o sistema de 
  som coexiste. A cada estação, uma 
  surpresa. Cimenrita é apenas uma 
  plataforma de madeira podre, com 
  grandes buracos. sem proteção para 
  sol, chuva ou vento. Ali não há nem 
  bilheteiro, nem chefe de istaçã ônibusnem 
  nada E menos que um ponto de 
  da periferia de Sáo Paulo. A mesma 
  cena se repete cm Ambuitá e Amador 
  [Menuque, pelo menos, ainda mantém 
  uma velha casa de alvenaria em pé. Os 
  vãos das plataformas são largos, devido 
  â bitola de um metro dos trens. O 
  pisssoal tem mesmo é que pular, ou 
  descer à linha e depois alcançar a 
  plataorm
  tenas de pessoas fazem diariamente. A 
  única coisa boa é que, naquelas 
  estações. ninguém paga bilhete té 
  obrigado a pagar cm Itapevi, para 
  deixar a estação ou prosseguir viagem). 
                                        P.S.S.

